# DB SECURITY
## 1. DB 보안 개요
오늘날 우리 사회는 지식 정보 사회로 빠르게 변화하고 있으며, 기업·개인의 정보 수요 확대 추세는 더 이상 IT와 정보서비스가 일부의 전유물로 남아 있기를 허락하지 않고 있 다. 폭발적으로 증가하는 정보 수요와 정보서비스는 우리 사회의 모습과 경제 구조를 뿌리 채 흔들고 있어, 개인은 물론이고 기업이나 정부기관에 이르기까지 더 이상 IT와 정보시스 템의 도움 없이는 의도한 일이나 본연의 목적을 달성할 수 없는 상황에 이르렀다. 이러한 상황은 2008년에 시작된 글로벌 금융위기로 인한 세계 경제의 혼돈과 불안정에도 불구하 고 전세계의 정보서비스 산업이 지속적인 성장을 거듭할 수 있는 원동력이 되고 있다.
세계 정보서비스 산업은 해마다 성장하여 2013년에는 4천억 달러 규모에 가깝게 성장할 것으로 전망되고 있으며, 국내에서도 DB 산업은 지난 수년간 우리나라 경제성장률을 상 회하는 수준으로 성장하여 2013년에는 12조가 넘는 시장으로 성장할 것으로 전망하고 있 다. 특히, 공공정보 활용도는 매년 높아지고 있는 추세로 DB 서비스 기업의 공공정보 활 용에 따른 매출 기여도가 매년 증가하고 있다. 향후 공공DB 활용 정도는 더욱 급증하여 산 업에 미치는 긍정적 효과도 매우 클 것으로 예측하고 있다.

그러나 급증하고 있는 정보 수요만큼이나 이에 대한 위협이나 침해 사고 또한 동반 상승하 는 추세에 있어, DB에 저장된 정보를 불법적으로 접근 또는 유출하여 사회적 혼란과 파장 을 야기하거나, 허위 정보·명령 입력이나 파손 등을 통해 당해 DB시스템의 정당한 사용 목적을 저해하고 기업과 개인 모두에게 심대한 피해를 입히는 행위 또한 해마다 급증하고 있다. 더구나 스마트 미디어가 대중적으로 확산되고 모바일 오피스가 빠르게 도입됨에 따 라 이제는 PC 환경에서 나타났던 보안 위협이 스마트 미디어 환경으로 이동하여 그들을 통한 정보유출 위협까지 함께 증가하고 있다.

한 통계에 의하면 보안 침해와 공격이 전세계적으로 매년 평균 20%씩 증가하고 있으며, 이를 예방하고 막는데 투입되는 비용은 더 빠른 속도로 증가하고 있다고 한다. 이를 입증 이라도 하듯 최근 국내에서 매우 많은 사람들의 개인정보가 유출되는 심각한 보안 사고가 연이어 발생하여 개인정보가 유출된 당사자들에게 직접적인 피해가 발생하기도 하고 스팸 메일 급증과 같은 2차, 3차 피해가 급증하고 있다.

최근의 매스컴 보도 자료에 따르면, 2008년 한 온라인 쇼핑업체의 개인정보 DB 해킹을 통해 1863만 회원의 개인정보가 유출된 데 이어 A정유사 1125만명, A 금융사 175만명,A커뮤니티 운영사 3500만명 등 정보 유출사고가 끊이지 않고 있다. 이것은 최근 4년간 전 국민이 평균 2번씩 해킹을 당한 셈이라고 한다. 이로 인한 피해는 해당 기업들의 신뢰 저 하와 함께 영업력이나 매출에 있어서 직접적으로 나타나고 있으며, 스팸메일이나 악성코 드의 증가로 인한 피해나 보이스피싱 등에 의해 직접적인 피해를 당한 개인들의 피해 규모 까지 고려하면 보안 사고로 인한 피해와 이를 복구하는데 들어가는 직·간접 비용의 규모 가 천문학적인 수준에 이른다 할 것이다.

이처럼 DB에 저장된 정보에 대한 보안 필요성의 증가는 날로 증폭되고 있으며, 2011년 9 월 30일자로 발효된 개인정보보호법에 의해 보안 문제가 이제는 더 이상 고려의 대상이 아 닌 필수 요소가 되었다. 이에 따라 DB 보안 솔루션에 대한 필요성도 매우 커졌으며, DB에 대한 보안 위협 범위 확대에 대응하여 DB 보안 솔루션의 적용 범위가 접근제어, 암호화에 서 보안 모니터링, 감사, 취약성 평가 등의 분야로 확산되고 있다. 기업들 역시 정보보호 가 기업의 책임이며 고객 신뢰의 바탕이라는 인식이 확산되어 그 동안 전통적인 전산 인프 라에 대한 보호에 집중하였던 보안 방식으로부터 보다 실효성 있는 정보 보호 쪽으로 관심 이 옮겨 가고 있다.

이와 때를 맞추어 이제부터라도 데이터와 DB 보안에 대한 중요성과 필요성을 보다 많은 사람들이 공감하고, 보다 견고한 보안 체계를 수립할 수 있도록 DB 보안에 대한 절차와 기 법을 소개한다. 개인정보를 비롯한 많은 중요 정보를 보유하고 관리하고 있는 조직들이 이 를 참고하고 보안 적용 기준으로 활용할 수 있을 것이다. 또한 법제도 상의 공백을 최소화 하고 DB를 안전하게 보호하기 위한 체계적인 법제도 개선에 대한 필요성을 이해시키고 공 감대를 형성하는데 기여할 수 있을 것으로 기대한다.

## 2. DB 보안 정의
보안(Security)이란 사전적인 의미로 '안전한 상태를 유지하는 것'이라 할 수 있고 더 나아 가 '위험에 대해서 방호하는 것, 또는 그와 같은 위험에 노출되지 않도록 하는 것'이라 할 수 있다.
여기서 '위험(Risk)' 이라는 것은 '인가를 받지 않은 접근, 변경, 훼손 또는 파괴 등의 행위가 발생할 가능성이나 그 징후'라 할 수 있다. 결론적으로 이러한 위험으로부터 자료를 보호하기 위해 취해진 조치를 보안이라 할 수 있다. 일반적으로 보안은 피해발생의 원인이 '인간의 행위'라는 점에서 안전(Safety)이라는 개념 과 구분된다고 할 수 있으나 대체로 두 용어를 크게 구분하지 않고 혼용하여 사용하는 경향이 있다. 또한, 보안이라는 용어는 보호(Protection), 권한부여(Authorization)라는 용어와도 상호 유사한 의미로 사용된다. 하지만 엄밀한 의미에서 권한부여는 DB 시스템 에서 많이 사용되고 보호라는 단어는 운영체제의 특징이며 보안은 가장 보편적인 용어이 지만 일반적으로 이를 엄격하게 구분하지 않고 혼용하여 사용한다.

최근에는 거의 대부분의 보안 침해 사고의 의도가 당해 시스템에 저장되어 있거나 보호되 고 있는 중요 정보 또는 자료에 접근하여 외부로 유출하는 형태로 발생하고 있기 때문에 ' 보안' 이라는 용어는 '정보보안' 이라는 용어와도 자주 혼용되고 있으나 사실상 '보안'은 가 장 넓은 의미의 포괄적이고 보편적인 용어이다.

'정보보안(Information Security)'이라는 용어는 보안 분야에서 현재 가장 보편적으로 사용 되고 있으며, '비인가된 접근(Access), 사용(Use), 노출(Disclosure), 파괴(Disruption), 변 경(Modification), 탐색(Perusal), 조사(Inspection), 기록(Recording) 또는 파기 (Destruction) 등으로부터 정보와 정보시스템을 보호하는 것'으로 정의할 수 있다. 정보보 안이라는 용어는 종종 컴퓨터보안(Computer Security)이라는 용어와도 혼용되는데, 그것 은 이들이 상호 연관을 가지면서 정보에 대한 기밀성(Confidentiality), 무결성(Integrity), 가용성(Availability) 등의 보호라는 공통된 목표를 공유하고 있는데 기인하지만 엄밀하게는 미세한 차이점이 존재한다. 다시 말해서, 정보보안은 데이터의 형태(전자적 데이터, 인쇄 물, 또는 다른 형태)나 그 데이터의 존재 위치에 상관없이 데이터의 기밀성, 무결성, 가용성 등을 보호하는 데에 주안점을 두고 있고, 컴퓨터 보안은 컴퓨터에 의한 정보의 저장이나 처 리에 상관없이 컴퓨터 시스템의 가용성과 정확한 동작을 보장하는데 초점이 맞추어져 있다.

그렇다면 정보보안과 DB 보안은 어떤 차이가 있을까? DB 보안은 외부자나 내부자가 DB 내에 저장된 조직의 주요기밀 정보에 불법적으로 접근하는 것을 막는 것이다. 좀 더 자세 히 말하면, DB와 DB 내에 저장된 데이터를 비인가된 변경, 파괴, 노출 및 비일관성 등을 발생시키는 사건이나 위협들로부터 보호하는 것이라고 할 수 있다. 즉, DB 보안은 정보보 안의 범주에서도 DB와 DB 내에 저장된 데이터의 보호에 초점을 맞춘 것이다.

이러한 DB의 보안 위협들은 사용자의 실수, 오용, 내부자의 권한 남용, 비정상적인 접근행 위 및 DB에 대한 알려진 취약점들로부터 기인한다. 오늘날 기업의 정보자산은 무형의 자 산으로서뿐만 아니라 실질적인 재화로서의 의미까지도 수반하기 때문에, 이러한 가치의 증 대로 인하여 주요 기업정보가 집중되는 DB에 대한 위협들은 날로 증가하는 추세에 있다.

방화벽이나 네트워크, 시스템 레벨의 침입탐지 시스템이 잘 운용되고 있는 상황이라 하더 라도 이미 내부 망으로 접근해 온 사용자에게 DB는 열려있는 상태나 마찬가지이다. 또한 데이터가 외부로 유출되거나 시스템 장애가 발생하게 되면 해당 시점에서의 사용자 접근 이력 및 DB작업 이력을 조회할 필요가 있다. 누가, 언제, 어디서, 어떤 SQL(Structured Query Language)을 DB로 요청하였는지에 대한 기록은 DB 보안 문제가 발생하였을 때 이를 추적하고 재발하지 않도록 예방책을 강구하는 등 문제 해결을 위해 절대적으로 필요 한 기록이다.

초당 수백·수천의 SQL이 처리되고 웹(Web)서버나 애플리케이션(Application) 서버들 이 운용되고 있을 상황에서도 시스템에 치명적인 영향을 줄 수 있는 DB 변경을 추적할 수 있어야 한다.
비정상적인 절차·경로로 접근하거나 고객의 기밀 데이터를 조회하는 등 보 안상의 이유, 혹은 데이터 처리에 필요한 인증절차를 거치지 않은 경우에 대한 사후 추적 등은 DB 보안에 대한 기본적인 요구사항이다. 물론, 사후 추적된 기록을 바탕으로 책임소 재를 밝힌다고 해서 DB 보안이 이루어지는 것은 아니다.
정상적인 인증 및 승인 절차를 거 쳐서 DB를 조회하고 변경하며 이러한 모든 승인내역까지 조회가 가능하여야만 체계적인 접근 통제가 가능하다. 이 외에도 혹시 모를 데이터 유출에 대비하여 데이터를 암호화하거 나 DB 상의 알려진 취약점을 수집하여 테스트하고 보완하는 활동 등이 DB를 안전하게 보 호하기 위해 반드시 필요한 사항들이다. 중요한 자산인 데이터를 보호하기 위해 DB 보안 은 이미 필수적으로 준비해야 할 항목이다.



