JOIN
===

    join은 2개 이상의 테이블에서 조건에 맞는 데이터를 추출하기 위하여 사용하는 쿼리문 

### Join 종류

* Inner Join
  * 2개 이상의 테이블에서 교집합만 추출
* Left Join
  * 2개 이상의 테이블에서 from에 해당하는 부분을 추출
* Right Join
  * 2개 이상의 테이블에서 from과 Join하는 테이블에 해당하는 부분 추출
* Outer Join
  * Outer Join 또는 Full Join이라고 불린다. 2개 이상의 테이블에서 모든 테이블에 해당하는 부분을 추출

### 인덱스
    데이터베이스의 데이터를 빠르게 검색 및 정렬하기 위해서 인덱스를 두는 방법이다.

### DBMS에서 사용하고 있는 index자료구조
    대표적으로 B-Tree인덱스 알고리즘과 Hash 인덱스 알고리즘이 존재한다. B-Tree 인덱스는 값을 변형하지 않고,
    원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘이고, Hash 인덱스 알고리즘은 칼럼의 값으로 해시 값을 계산해서 인덱싱
    하는 알고리즘이다.

### Hash란
    해시란 임의의 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값이다.
    해시의 단점은 정렬할 수 없고, 순서에 따라 값을 가져올 수도 없기 때문에 상하관계가 있거나, 
    순서가 중요한 데이터의 경우 Hash와 어울리지 않는다는 것이 단점입니다. 
    또한 Hash Function의 의존도가 높고, 공간 효율성이 떨어진다는 점이 단점입니다. 
    하지만 평균 데이터 처리의 시간복잡도는 O(1)(상수 시간)에 가깝기 때문에 사용하기 빠릅니다.

### NOSQL
    관계형 데이터 모델을 지양하며 대량의 분산된 데이터를 저장하고 조회하는데 특화되어 있으며 스키마 없이
    사용 가능하거나 느슨한 스키마를 제공하는 저장소를 말한다.
* NoSQL은 SQL보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공한다.
* 단순 검색 및 추가 작업을 위한 매우 최적화된 key-value 저장 공간을 사용한다.
* 많은 양의 데이터를 효율족으로 처리하기 위해 등장
* 분산형 구조를 통해 여러 대의 서버에 분산해 저장하고, 분산시에는 데이터를 상호 복제에 특정 서버에 장애가 발생 했을 때에도 데이터의 유실이나 서비스 중지가 없는 형태의 구조
* Redis, HBase, MongoDB 등이 있다.

### 트랜잭션(Transaction)이란
    트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.

### 트랜잭션(Transaction)의 성질
    트랜잭션의 성질은 ACID라고 불리는 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 
    독립성(Isolation), 지속성(Durability)이 있습니다.

원자성은 트랜잭션의 연산이 데이터베이스에 모두 반영되든지 아니면 전혀 반영되지 않아야 한다라는 것을 의미합니다.
일관성은 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료된 다음의 상태에서도 데이터베이스느 언제나 일관성 있는 데이터를 보장해야 한다는 것을 의미합니다.
독립성은 각각의 트랜잭션은 서로 간섭없이 독립적으로 수행되어야 한다는 것을 의미합니다.
지속성은 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 영구적으로 데이터베이스에 작업의 결과가 저장되어야 한다는 것을 의미합니다.