🧑🏻‍💻OOP
===
    OOP는 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 현실세계의 사물들을 객체로 보고 ,
    그 객체로 부터 개발하고자 하는 특징과 기능을 뽑아와 프로그래밍 기법이다.

---

🧑🏻‍💻OOP 장단점 
===
  * 장점
    * 코드에 대한 재사용과 유지보수에 용이하다.
    * 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽다.
    * 클래스 단취로 모듈화 시켜서 개발할 수 있으므로, 업무 분담이 용이하다.
  * 단점
    * 처리속도가 상대적으로 느리다.
    * 객체가 많으면 용량이 커진다.
    * 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다.
---

🧑🏻‍💻OOP 특징
===
  1. 추상화
     * 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것. 객체 지향적 관점에서 클래스를 정의하는 것
  2. 캡슐화
     * 정보 은닉 - 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 것
     * 필요한 정보와 행동을 묶음과 동시에 보여줘야 할 것과 숨겨야 할 것으로 구분 지음
  3. 상속
     * 상위 개념의 특징을 하위 개념이 물려 받음
  4. 다형성(유연성,  재활용성, 유지보수)
     * 하나의 객체가 여러 형태를 띈다라는 의미. 상속 받은 자식 클래스들이 기능이 각기 다르다.
---

🧑🏻‍💻오버로딩, 오버라이딩 
===
  * 오버로딩 : 컴파일 타입 다형성
    * 같은 이름의 메소드를 매개변수의 개수 또는 타입을 변경해 여러개 사용. 기존에 없던 새로운 메서드를 정의하는 것이다.
    
  * 오버라이딩 : 런타임 타입 다형성
    * 상속받은 부모 클래스 메소드를 재정의해 사용. 상속받은 메서드를 덮어 쓴다.
    * 상황에 맞게 메소드를 변경해야하는 경우 오버라이딩
---
    
🧑🏻‍💻JAVA의 특징
===
  1. 운영체제에 독립적
     * JVM(Java Virtual Machine(자바 가상 머신)의 약자로 시스템 메모리를 관리하면서 자바 기반 애플리케이션을 위해 이식 가능한 실행 환경을 제공)
     * JVM에서 동작하기 때문에, 특정 운영체제에 종속 되지 않음
  2. 객체 지향 언어
     * 클래스와 객체를 사용하여 프로그램을 간결하게 구현 가능
     * 프로그래밍 하기 위해 여러 언어적 지원을 하고 있음
     * 캡슐화, 상속 , 추상화, 다형성이 특징 
  3. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
  4. 네트워크와 분산환경 지원
  5. 멀티쓰레드(동시사용가능)지원
  6. 동적 로딩지원
  7. 오픈 소스
---


🧑🏻‍💻클래스,객체, 인스턴스
===
  1. 클래스(Class) : 객체를 정의 해놓은 것, 객체를 생성하기 위해 사용됨
  2. 객체(Object) : 실제로 존재하는 것, 사물 또는 개념
  3. 인스턴스 (Instance) : 객체랑 비슷 객체는 인스턴스를 포함하고 있음
     * 인스턴스화 - 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 함
---

🧑🏻‍💻JDBC
===
    JDBC(Java Database Connection) - java를 통해 데이터 베이스에 접근 할 수 있는 프로그래밍을 의미
---

🧑🏻‍💻Java Garbage Collection
===
    더 이상 참조되지 않는 메모리인 가비지를 청소해주는 JVM의 실행엔진의 한 요소이다.
    JVM은 new와 같은 연산에 의해 새롭게 상성된 객체들 중에서 더 이상 참조되지 않는 객체를 정리해준다.
    가비지 컬렉터는 주로 힙 영역을 위주로 탐색하며 메모리를 정리 해줍니다.
---
🧑🏻‍💻Java Collection
===
  1. List
     * 데이터를 순차적으로 저장한다.
     * 데이터 중복을 허용함
     * 데이터로 null을 허용한다.
  2. Map
     * 순서 없이 Key,Value로 데이터를 저장한다.
     * Value는 중복을 허용하지만 Key의 중복을 허용하지 않는다.
     * Key로 null을 허용하지 않는다.
  3. Set
     * 순서없이 Key로만 데이터를 저장한다.
     * Key의 중복을 허용하지 않는다.
     * Key로 null을 허용하지 않는다.
---