### RESTful API
    REST(Representational State Transfer)ful API는 HTTP 통신에서 어떤 차원에 대한 CRUD 요청을 Resource와 
    Method로 표현하여 특정한 형태로 전달하는 방식이다.
---
### 함수형 프로그래밍 
    함수형 프로그래밍의 가장 큰 특징은 immutable date 와 first class citizen 으로서의 함수이다.
    함수형 프로그래밍은 부수효과가 없는 순수 함수를 이용하여 프로그램을 만드는 것이다.
    부수효과가 없는 순수 함수란 데이터의 값을 변경 시키지 않으며 객체의 필드를 설정하는 등의 작업을 하지 않는 함수를 의미한다.
---

### Call By Value 와 Call By Reference 차이 
 * Call By Value
   * 인자로 받은 값을 복사하여 처리하는 방식
   * Call By Value에 의해 넘어온 값을 증가시켜도 원래의 값이 보존된다.
   * 값을 복사하여 넘기기 때문에 메모리 사용량이 늘어난다.
 * Call By Reference 
   * 인자로 받은 값의 주소를 참조하여 직접 값에 영향을 주는 방식
   * 값을 복사하지 않고 직접 참조하기 때문에 속도가 빠르다.
   * 원래의 값에 영향을 주는 리스크가 존재한다.
   
---

### 병렬 처리 프레임워크의 종류와 특징 
 * Hadoop
   * HDFS(Hadoop Distributed File System)을 활용해 데이터를 주고 받는다.
   * 데이터가 여러 노드에 분산되어 저장되기 때문에 손실의 우려가 없다는 장점이 있다.
   * 하지만 File I/O 을 기반으로 작동하기 때문에 처리 속도가 느리다.
 * Spark
   * In-memory상에서 데이터를 주고 받고 연산을 수행한다.
   * 메모리를 사용해 데이터를 처리하기 때문에 Hadoop보다 속도가 약 100배 정도 빠르다.
   * 하지만 메모리상에서 처리하기 때문에 장애가 발생한 경우 응용 프로그램을 처음부터 다시 시작해야한다.
---

### 동기와 비동기
* 동기(Synchronous)
  * 요청을 보내고 실행이 끝나면 다음 동작을 처리하는 방식
  * 순서에 맞추어 진행되기 때문에 제어하기 쉽다.
  * 여러가지 요청을 동시에 처리할 수 없어 효율이 떨어진다.
  
* 비동기(Asynchronous)
  * 요청을 보내고 해당 동작의 처리 여부와 상관없이 다음 요청이 동작하는 방식이다.
  * 작업이 완료되는 시간을 기다릴 필요가 없기 때문에 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
  * 작업이 완료된 결과를 제어하기 힘들다.
---
### 프레임워크와 라이브러리
* 프레임워크 : 전체적인 흐름을 자체적으로 제어한다.
* 라이브러리 : 사용자가 흐름에 대한 제어를 하며 필요한 상황에 가져다가 쓸 수 있다.
---
### Docker 와 kubernates
    도커는 컨테이너 기반의 가상화 기술이다. 기존에는 하드웨어를 가상화하였기 때문에 Host OS위에 Guest OS를 설치해야 했지만 이러한 방식은
    상당히 무겁고 느려 한계가 많았다.
    그래서 이를 극복하고자 프로세스를 격리시킨 컨테이너를 통해 가상화를 하는 도커와 같은 기술들이 등장하게 되었고,
    도커를 통해 구동되는 컨테이너를 관리하기 위한 kubernates가 등장한다.
---

### TDD
    TDD(Test-Driven Development)는 매우 짧은 개발 사이클의 반복에 의존하는 개발 프로세스로, 개발자는 우선 요구되는 기능에 대한 
    테스트케이스를 작성하고, 그에 맞는 코드를 작성하여 테스트를 동과한 후에 상황에 맞게 리팩토링 하는 테스트 주도 개발 방식을 의미한다.
    개발자는 테스트를 작성하기 위해 해당 기능의 요구사항을 확실히 이해해야 하기 때문에 개발 전에 요구사항에 집중할 수 있도록 도와주지만 
    테스트를 위한 진입장벽과 작성해야하는 코드의 증가는 단점으로 뽑힌다.
---
### DDD
    DDD(Domain-Driven Design)는 실세계에서 사건이 발생하는 집합인 Domain(도메인)을 중심으로 설계하는 방법입니다. 
    옷 쇼핑몰을 예로 들면 손님들이 주문하는 도메인, 점주들이 관리하는 도메인 등이 있을 수 있습니다. 
    이러한 도메인들이 서로 상호작용하며 설계하는 것이 도메인 주도 설계입니다. 도메인 주도 설계에서 도메인은 각각 분리되어 있는데, 
    이러한 관점에서 MSA(MicroService Architecture)를 적용하면 용이한 설계를 할 수 있다. DDD에서는 같은 객체들이 존재할 수 있는데,
    예를 들어 옷 구매자의 입장에서는 (name, price)와 같은 객체 정보를 담지만, 판매자의 입장에서는(madeTie, size, madeCountry) 등이 있을 수 있습니다.
    즉, 문맥에 따라 객체의 역할이 바뀔 수 있는 것이 DDD입니다.

---

### MSA
    MSA(Microservice Architecture)는 모든 시스템의 구성요소가 한 프로젝트에 통합되어 있는 Monolithic Architecture(모놀리식 아키텍쳐)의 한계점을 극복하고자 등장하게 되었습니다.
    MSA는 1개의 시스템을 독리접으로 배포가능한 각각의 서비스로 분할합니다. 
    각각의 서비스는 RESTful API를 통해 데이터를 주고받으며 1개의 큰 서비스를 구성합니다.

* 장점
  * 일부 서비스에 장애가 발생하여도 전체 서비스에 장애가 발생하지 않는다.
  *각각의 서비스들은 서로 다른 언어와 프레임워크로 구성될 수 있다.
  *서비스의 확장이 용이하다.
  
*단점
  *서비스가 분리되어 있어, 테스팅이나 트랜잭션 처리 등이 어렵다.
  *서비스 간에 RESTful API로 통신하기 때문에 그에 대한 비용이 발생한다.
  *서비스간의 호출이 연속적이기 때문에 디버깅이 어렵다.

---
### 메세지 큐
    메세지 큐(Message Queue)란 Queue 자료구조를 이용하여 데이터(메세지)를 관리하는 시스템으로, 비동기 통신 프로토콜을 제공하여 메세지를 빠르게 주고 받을 수 있게 해준다.
    메세지 큐에서는 Producer(생산자)가 Message를 Queue에 넣어두면, Consumer가 Message를 가져와 처리하게 된다. 
    메세지 큐에는 Kafka, Rabbit MQ, AMPQ 등이 있다.

---

